---
layout: post
title: 听穿车万曲
subtitle: /se
tags: 杂项
---

收录车万及其相关作品。

按作者分类，每个作者争取按时间排序。

加粗的是特别牛逼的。我尽可能少加粗?(然而完全失败了)

如果原曲不是很牛逼，但是同人很牛逼，那么会只加粗同人。

神了! 应该是最高评价。一切尽在不言中?

## ZUN/上海爱丽丝幻乐团

### 一些闲话

听了脸圆之后，我觉得这个应该拿来收录和车万有关的曲子，而不只是车万曲。

-----

旧作有不少收录在 东方幻想的音乐 了。

没有专门整理 幺乐团的历史 系列。旧作曲，如果没有被东方幻想的音乐收录，还是建议听一听幺乐团版，音色更饱满一些。

-----

说起来我入坑车万曲，是因为sdoi群里有一个bot，支持用记事本写乐谱然后生成声音文件，然后有个老哥写了Bad Apple!!。除此之外我听的前五首车万曲是梦幻回廊，梦消失，永远的满月，Strawberry Crisis!!，执法曲。

-----

如果你对旧作和西方感兴趣但是不知道从哪里开始，那么我需要列一个表。

灵异传 : 永远的巫女，献给神明之魂，同归于尽。

封魔录 : End of Daylight，幻梦界，She's in a temper!!。如果觉得旧作的音源不是很舒适，封魔录是有midi的，可以在thwiki听到sc-88p版(或者在thwiki下载midi然后用你喜欢的音源)。

梦时空 : 梦想超越时空，梦消失，Sailor of Time，Strawberry Crisis!!，永远的满月，时之风。

幻想乡 : 装饰战，Alice Maestra，沉睡的恐怖，不可不禁止的游戏，Lotus Road，Dreamy pilot。

怪绮谈 : Dream Express，梦想时空，the Last Judgement，可悲的人偶，不可思议之国的爱丽丝，the Grimoire of Alice。

秋霜玉 : 应该刷一遍。

-----

还有提到 我最喜欢的小号。它们应该是，过去之花，旅人1969，53分钟的蓝色大海，妖怪之山，六十年目的东方裁判，未知物X，沉向空中的辉针城。这个列表可能继续扩展。

### 灵异传

开始了。

据说zun做东方project，是因为想做游戏音乐，但是没有游戏，所以只好自己做了个游戏。

-----

A Scaret Lot

挺好。

-----

**风之神社**

这个感觉实在是太棒了。

-----

**永远的巫女**

这一版的话感觉比较空灵，也很有感觉，但是没有后面的版本那么抑郁。

-----

阴阳 ~ The Positive and Negative

我在一周之内在网易云上放了236遍，感觉好离谱（

车万的第一个boss 神玉 的曲子。

-----

**献给神明之魂 ~ Highly Responsive to Prayers**

很平静。

fm音源的声音非常纯，我很喜欢。

-----

东方怪奇谈

挺好（

-----

**Oriental Magician**

很有感觉啊!

-----

The Legend of KAGE

旋律很可爱呢，中二病袭击幼儿园（

-----

**来吧，直到倒地死去的那一刻**

-----

同归于尽 ~ Civilization of Magic

很热血的曲子。

-----

星幽剑士 ~ The ★Alice-in-Wonderland Angel

太帅啦!

嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟 嘟嘟嘟嘟

-----

Theme of Eastern Story



### 封魔录

**End of Daylight**

bong bong bong的声音非常有感觉。然而实际上不是bong bong bong，不过现在我哼这首歌都是bong bong bong（

鸟叫声很好听。

去thbwiki听一听sc88p版，感觉上是另一个味道。

-----

**幻梦界**

这个是不是可以和 永远的巫女 并列了啊/jy

然而还是没有那么抑郁。不过挺好听的。

-----

**神篱，如紫色火焰般燃烧**

还是很帅的。

-----

**She's in a temper!!**

太牛逼啦!

-----

**Extra Love**

**战车娘所见之梦**

另一个(看起来更为常见的)翻译是 战车娘所做的梦，我觉得不够帅气啊!

fm版的话战车娘听起来非常爽，并且旋律过于牛逼了，以至于虽然一直在重复，但是还是一直听一直爽。sc-88p版的Extra Love也很不错，看起来更富于变化了，但是fm版的音色我不是很喜欢，也许你会喜欢?

-----

**夕阳下落**

感觉好像有什么东西跟着夕阳一起落下去了，然后还有什么东西跟着夜幕一起升起来了。很有意境的曲子。

### 梦时空

**梦想超越时空**

我非常喜欢这个曲子。想象你晚上关了灯躺在床上开始胡思乱想，觉得自己来到世界上，有什么重要的使命，但是又知道自己没法确定是什么，但是还是忍不住把离奇的事情全都想了一遍，想着想着困了就睡着了，然后继续梦见离奇的事情。听起来真是中二病晚期，实在是很让人享受呢（

但是太阳说这个曲子没感觉。

-----

**东方妖恋谈**

神了!

fm很适合表现这种轻快的感觉。

-----

**Maniacal Princess**

高潮部分非常痛快。

-----

梦幻游戏 ~ Dream War

有老哥说这个曲子不像是理香子的，但是我感觉还挺有感觉，教授在科学的世界中寻找魔法，而理香子在魔法的世界中寻找科学。科学和魔法，有什么不同呢?

-----

**Strawberry Crisis!!**

太帅了/ll

请务必坚持听完再评价。前面比较单调，但是中间那一段可以说是非常惊艳。

-----

久远之梦

很好听的名字。曲子感觉不如名字牛逼，不过也还不错?

-----

**永远的满月**

无敌了!fm版也很好听呢。

-----

Maple Dream...

跟槭树比起来有一段据说很牛逼，但是我听着并没有什么感觉。

-----

**时之风**

太帅了。

-----

**Starbow Dream**

据说有宇宙的感觉，但是我没感觉出来啊（

upd : 某天晚上散步的时候感觉到了星星的感觉。但是很难说是宇宙的感觉啊?

一个中文译名是 星虹之梦。听起来很帅啊!

请注意Starbow 星虹是一个词，也就是说它是由星光产生的彩虹。我家几乎看不到星星，但是在某些地方，星星足够多以至于银河看起来像是一个bow了。

### 幻想乡

幻想乡 ~ Lotus Land Story

不是很能描述的感觉。反正很好听（

-----

**装饰战 ~ Decoration Battle**

神了!实在是非常的帅啊。感觉fm86版鼓点有点重了，还是26k版比较牛逼。

装饰战的意思是，奥莲姬太菜啦，只起到装饰作用。

-----

**Lotus Road**

很有感觉!

-----

**Alice Maestra**

比sc88p版清淡一点，也许你会更喜欢这个。

-----

**Dreamy pilot**

无敌!

这个好像是fm86版比较好了，因为更重的鼓点可以更好地营造梦幻的感觉?但是中间那一段这个鼓点就显得有点嘈杂了。

-----

Lotus Love

奇怪的打击乐器你可能不是很喜欢，但是反正我没什么意见（

高潮部分很有感觉。

-----

幽梦 ~ Inanimate Dream (未使用版)

可以在 幺乐团的历史1 disc B听到。

-----

**不可不禁止的游戏**

太帅了!

### 怪绮谈

zun做怪绮谈的时候以为这将是东方project大结局了，然后就把所有五作的曲子包括未使用曲都重制了扔进了music room。好像在网易云上听到的版本都是来自这个?

-----

怪绮谈 ~ Mystic Square

很有感觉。

-----

**Dream Express**

神了!

-----

Plastic Mind

很好啊。

-----

可悲的人偶 ~ Doll of Misery

高潮比较的洗脑。但是我觉得打不过Maniacal Princess。

### 秋霜玉

前面的部分见 东方幻想的音乐。

-----

Titled Maid



### 东方幻想的音乐

旧作的优秀曲目基本在这里了。

好像一不小心几乎全部收录了......只能说我还是比较喜欢这张。

-----

Magical and Hopeless

很刺激。开头的鼓点比较洗脑。

-----

**Sacred Battle**

旋律很棒，高音冲上去的时候只能说太爽了。

-----

**False Strawberry**

旋律很棒。我认为可以跟Alice Maestra并列。

-----

Primrose Shiver(樱草的战栗)

很刺激。

-----

幻想帝都

未来城市的感觉（

安详而又诡异。

-----

Disastrous Gemini

燃起来了（

-----

**华之幻想 红梦之宙**

冲上太空的曲子。

有一种轻快的奇幻感，但是可能是音源的原因，它有一种无力和忧郁的感觉。我很喜欢。也许说的是，太空激发人类的好奇心，同时也时刻指出人类的渺小。

-----

天空军团

高潮部分很爽快，像是描述天空中的敢死队。然而实际上曲子也不是这个意思（

-----

**斯普特尼克幻夜**

很轻松。像是喝大了在夜晚的观星台跳舞。

斯普特尼克是苏联第一颗人造卫星。

-----

机械马戏团 ~ Reverie

据说是 华胥之梦 的原曲?

很简单，但是很洗脑。就像 华胥之梦 一样。

-----

**卡纳维拉尔角的梦幻少女**

旋律很棒。可以和Alice Maestra并列，不过为什么Alice Maestra成了良曲计量单位?

-----

**魔法少女十字军**

好像比莲台野夜行早一点（

感觉像是描述 年轻人将生命献给自己错误的信仰 这么一个故事。热血而又含着一丝悲伤。然而原曲也不是这个意思。

-----

魔法少女十字军(幻想水琴音乐)

我们留到莲台野夜行吧。

-----

梦机械 ~ Innocent Power

幻想科学 ~ Doll's Phantom

无法描述的激战感。据说这就是幻想的感觉?

-----

**少女神性 ~ Pandora's Box**

神了。

-----

**Silk Road Alice**

rush!

-----

魔女们的舞蹈会

很洗脑。但是还是差了一点。

-----

**Herselves**

我很喜欢。

-----

**永远的巫女**

清晨，落魄的少女独自在密密的松树林中的木亭子下，弹一架古老的钢琴。蓬莱人形版要更恐怖（

不可排遣的忧郁。当然也很喜欢这种感觉?给人带来浓厚的感觉就是很好的音乐，不管是什么感觉，当然不包括愤怒(这种曲子我也会写)。

-----

东方怪绮谈(sc-8850)

这个鼓很刺激。

-----

The Legend of KAGE

好像是描述忍者的曲子。很帅气。

-----

鸢尾

我很喜欢这段旋律。

-----

**博丽 ~ Eastern Wind**

太牛逼啦!

-----

**恋色Magic**

不是游戏曲，所以放开了。

感觉底下有一个很厚重的乐器，那是啥啊?

-----

**Complete Darkness**

Reincarnation

还能怎么说呢?

重生还是推荐蓬莱人形版。

-----

**Tabula rasa ~ 空白少女**

很轻快的曲子。

-----

**梦消失 ~ Lost Dream**

> 这是从寒风料峭的库班地区而来的【 草原啊草原　～ ПОЛЮШКО- ПОЛЕ】。 相当有骑兵风格的曲子。 我认为这首曲子是最体现了欧亚精神风格的曲子之一。 改编后也算是相当具有苏维埃色彩了。 苏联的曲子比起其他国家要长，改编的话还真辛苦(^^;; 干嘛写这么复杂的机械化战术呢（本来一直都是骑马的说（

草（

推荐jagmo的版本。小号响起来的时候有泪目的效果。

-----

**永远的满月**

无敌。

-----

Witching Dream

旋律很棒，有点刺激。好像是灵梦的曲子。

jagmo的交响版非常好听。那个小号响起来的时候太帅了。

-----

**灵战 ~ Perdition Crisis**

燃起来了，很有感觉。

-----

**Alice Maestra**

只能说神了。

-----

少女绮想曲 ~ Capriccio

比起新作的版本，有一段比较有趣的旋律。

-----

星之器 ~ Casket of Star

很有感觉。

-----

**沉睡的恐怖 ~ Sleeping Terror**

**幽梦 ~ Inanimate Dream**

很刺激。幽梦 这个名字还是太帅了。

~~幽梦 ~ 反二刺螈的梦~~

-----

Dream Express

很刺激。

-----

梦想时空

很帅气的曲子，旋律比较洗脑。

-----

**Maple Wise**

神了?

怎么说呢，有 命运的审判 的感觉。这么说应该和 the Last Judgement 并列?

-----

**禁断之魔法 ~ Forbidden Magic**

很帅气的开头，接下来的旋律听起来非常棒。

-----

真红之少女 ~ Crimson Dead!!

**背叛之少女 ~ Judas Kiss**

尽管 真红 应该翻译成 绯红，但是我还是喜欢直接读汉字。这样感觉上更有感觉?

Judas是基督教故事中的耶稣十二门徒之一，他出卖了耶稣，使得耶稣被钉死在十字架上，后来他十分悔恨以至于自杀。

真红之少女 看起来就比较像 草莓危机。旋律比较单一，但是很刺激，不过容易听腻。

thbwiki表示，Crimson，深红，可能指的是 红莲地狱，佛教中的遭受酷寒的八个地狱之一，落入这里的人会因为寒冷使皮肤冻裂流血，如同红色的莲花。曲子是 雪 的(诶她的立绘好可爱?)，如果你没打过怪绮谈可以在 https://www.bilibili.com/video/BV155411T7zd 看到她的弹幕，不过感觉上和雪或者寒冷没有什么关系，只是她叫这个名字而已?

-----

**the Last Judgement~~( ~ System Test)~~**

神了!

-----

神话幻想 ~ Infinite Being

有一小段旋律洗脑，具体哪一段我也不会描述（

-----

**不可思议之国的爱丽丝**

这一版很棒。反正曲子是神曲（

感觉应该和 梦消失 并列?

-----

**Peaceful Romancer**

高音冲上去的时候太帅了。

-----

黄昏的魔术师

旋律很棒，比较平静。

-----

Magic of Life

比较低沉。厚重的感觉。

-----

Plastic Space

为什么我对这个高音毫无抵抗力/fn

-----

Inventive City~~(创新型城市)~~

开头这个鼓点直接把我扯进去。很平静，但是又有点什么感觉。

-----

**梦幻回廊**

全体起立?

置身于一座古老的城堡，在恐怖的寂静中传来隐约的钢琴声......

-----

蓬莱幻想 ~ far East

很有感觉。

### 红魔乡

开始了。

建议去thbwiki听sc-88pro版。说实话sc-88p会让鼓点没那么冲，并且音质比起原声高了不是一点（

不过还是原声更有红魔乡的味道?

----

**妖魔夜行**

很轻快。

-----

活泼的纯情小姑娘

为什么在网易云上我给这个点了喜欢啊（

钢琴很好听。

-----

上海红茶馆 ~ Chinese Tea

牛逼（

但是sc-88p版的小号有一个音挺不住了，不知道为什么。

-----

明治十七年的上海爱丽丝

这个很棒，更有战斗的感觉。不过还是推荐蓬莱人形版。

upd : 这个和蓬莱人形那个不是一首曲子。

-----

**Locked Girl ~ 少女密室**

呃还是推荐卯酉东海道版，sc-88p版也差不多。总之很刺激。

-----

月时计 ~ Luna Dial

只能说太帅了。

-----

**献给已逝公主的七重奏**

**U.N.OWEN就是她吗?**

只能说神了?

七重奏推荐原版，因为sc-88p的小号变得奇怪了，并且听的就是这个锯子的声音（

-----

**红楼 ~ Eastern Dream...**

只能说神了!

### 蓬莱人形

第一张音乐砖。

绝对应该刷一遍（

-----

**蓬莱传说**

还能说什么?

-----

二色莲花蝶 ~ Red and White

我觉得最好听的一版莲花蝶。

-----

**樱花之恋冢 ~ Japanese Flower**

比起稀翁玉要激烈了一些?毕竟背景故事摆在那里（

-----

**明治十七年的上海爱丽丝**

神了!

-----

东方怪奇谈

这一版为什么感觉上更棒了呢/yun

-----

**神秘的人偶**

**Circus Reverie(马戏团幻想)**

很激烈。但是这么激烈是在描述什么?我不知道。

-----

人偶之森

雨天的森林，林间的小溪。但是有点什么诡异的东西要来了?

-----

**Witch of Love Potion**

这一版的镅药更冲了（

-----

**重生**

最棒的重生。不可超越。

也许你会喜欢jagmo的交响版，可以在b站搜到。

-----

**永远的巫女**

下着雷雨，落魄的少女在古老的宅子里独自演奏着什么悲伤的乐器，为了避免气氛太过沉重我们就认为是唢呐吧。

十分沉郁的曲子，象征着最后的正直者的自杀。

-----

**空中飞翔的巫女不可思议的每天**

很爽快的曲子。

### 妖妖梦

-----

**无何有之乡 ~ Deep Mountain**

很有感觉。

-----

远野幻想物语

旋律很棒。

-----

凋叶棕(withered leaf)

很有感觉。

-----

布加勒斯特的人偶师

人形裁判 ~ 玩弄人偶的少女

爱丽丝的曲子。很刺激。

-----

天空的花都



### 莲台野夜行

无敌。

-----

**行走在夜晚的莲台野**

气氛渲染的非常好。古老，神秘，压抑，恐怖，但让人充满好奇的感觉。

-----

**少女密封俱乐部**

为什么密封俱乐部必须是少女啊/ll

无敌。

-----

**东方妖妖梦 ~ Ancient Temple**

无敌。

-----

**古老的冥界寺**

太帅啦!

-----

**幻视之夜 ~ Ghostly Eyes**

深邃的感觉。可以让人平静下来。

-----

魔术师梅莉

比较的洗脑。

-----

月之妖鸟，化猫之幻

太帅啦!

-----

**过去之花 ~ Fairy of Flower**

可能是我最喜欢的小号之一。

-----

魔法少女十字军

无敌。

-----

**少女幻葬 ~ Necro-Fantasy**

放在这张砖就感觉很有感觉。

-----

**幻想的永远祭**

幻想的感觉是什么感觉啊（

之前好像写过 梦机械 是幻想的感觉。我觉得这一首也很棒啊。

### 永夜抄

我认为的正作音乐顶点?

-----

夜雀的歌声 ~ Night Bird

很有感觉。

-----

令人怀念的东方之血 ~ Old World

**Plain Asia(亚州平原)**

推荐neets的版本。

-----

**永夜的报应 ~ Imperishable Night**

我总觉得这首应该跟 夜幕降临 放在一起，不知道为什么，可能是因为科学世纪里面就在一起吧（

很有感觉，结合标题像是讲述月与夜晚的黑魔法，当然那只是我的瞎扯。

-----

少女绮想曲 ~ Dream Battle/恋色Master Spark

还能怎么说呢?

不过为什么Capriccio比Dream Battle人气高啊，不过我也觉得Capriccio在旋律上更有趣一些。

-----

**灰姑娘的笼子 ~ Kagome-Kagome**

前奏很吸引人，然后风格突变?

那就变吧，后面也很棒的。

-----

狂气之瞳 ~ Invisible Full Moon

很酷的曲子。

-----

**旅人1969/旅人1970**

1970失去了高潮部分，导致整个变得十分沉郁。69的小号真的太牛逼了!我最喜欢的小号之一。



-----

**千年幻想乡 ~ History of the Moon**

还能怎么说呢?

-----

竹取飞翔 ~ Lunatic Princess

很激烈的曲子。

-----

**飘上月球，不死之烟**

那个声音很清脆的乐器(所以那是什么?)一出来我就觉得不对劲了，这个神了。

-----

**Eternal Dream ~ 幽玄的槭树**

钢琴响起来我就感觉不对劲了。很平静，但是又很有感觉。

### 花映塚

还没听完。

### 风神录

还没听完。

-----

**众神眷恋的幻想乡**

怎么说呢?

-----

**妖怪之山 ~ Mysterious Mountain**

还是去听同人曲，原曲的鼓点太密了。旋律已经神了。

-----

少女曾见的日本原风景

刺激。

-----

**信仰是为了虚幻之人**

传世经典。

-----

**明日之盛，昨日之俗**

传世经典。过年的感觉?

呃过年的时候来补一句，并没有过年的感觉。

-----

**Native Faith**

无敌了!推荐neets的版本。

### 地灵殿

还没听完。

-----

**少女觉 ~ 3rd eye**

传世经典。

-----

**哈德曼的妖怪少女**

传世经典。

### 星莲船

### 神灵庙

拉。

### 辉针城

牛逼!

-----

**不可思议的驱魔棒**

传世经典。为什么人气投票排的那么靠后呢?

-----

**幻想净琉璃**

速度很快，鼓点很密集，但是不觉得凌乱。

高潮部分牛逼极了（

-----

**沉向空中的辉针城**

大概40秒的地方，正片开始，就好像穿过云层看到了落日下的辉针城。

据说中间缺了一个音，我听了一下确实不对劲（

-----

Reverse Ideology(反叛的意识)

旋律很诡异。可能这就是正邪的感觉?

-----

**辉光之针的小人族 ~ Little Princess**

传世经典。

仿佛翻看一本辉针城的史书。

### 绀珠传

很好很好。

关于飞上宇宙，没有曲子可以超越 华之幻想，红梦之宙/fn

-----

兔已着陆

轻快的感觉。

-----

**九月的南瓜**

神了。

-----

**冻结的永远之都**

神了。

感觉稀神探女好帅啊（

-----

星条旗的小丑

用钢琴弹这个大概会很爽。事实证明Assaultdoor确实有一首。

-----

故乡之星倒映之海

速度有点慢，但是我觉得没有什么提速的空间（

很有星星的感觉。

-----

Pure Furies ~ 心之所在

很有精神。

推荐**Assaultdoor的版本**。

### 天空璋

很有感觉!

-----

樱花舞落的天空

一如既往。

-----

**妖怪山间无色风**

风中有点什么奇怪的东西。

-----

徜徉于樱色之海

诡异的春天。

-----

**一对的神兽**

我只能说牛逼!

推荐Assaultdoor的版本。

-----

幻想的白色旅人

很好很好。

-----

禁断之门对面，是此世还是彼世

名字很帅气所以就收录了（

曲子也很帅气。

-----

Crazy Back Dancers

确实很crazy。

-----

**被秘匿的四个季节**

还能说啥?

-----

门再也进不去了

看曲名感觉会很刺激，实际上确实。为什么我这么喜欢用 确实?

钢琴太漂亮了!

-----

秘神摩多罗 ~ Hidden Star in All Seasons.

太帅了。

### 鬼形兽

受不太了。

-----

**寄世界于偶像 ~ Idoratrize World**

传世经典。

### 虹龙洞

水平好像不低。

-----

**妖异们的骤雨**

有点洗脑。

-----

**日渐荒废的工业遗址**

确实像是回到了 伊奘诺物质。

-----

**神代矿石**

刺激!

很激烈，一场华丽的大战。

-----

渴望已久的逢魔时刻

道中的感觉。怎么说呢?

-----

**熙攘市场今何在 ~ Immemorial Marketeers**

十七次人气投票的虹龙洞冠军。

沧桑的感觉。又有点诡异?

前面又臭又长，让我想起Strawberry Crisis!!。



-----

**幻想地下大轨道网**

个人认为可以和 寄世界于偶像 相媲美。更加入了一些轻快的元素。总之就是非常帅!

也许输在了旋律不够简单（

## LENK64

律夏的立绘太好看了。麻啊。

南西的风格，可以说是很空灵吧。

### Performance of Rain

感觉这一作有点......

其中可以明确地听出Bad Apple!!和Extra Love。

封面很好看。

### Toxic Difficulty

Curse of the New Gatekeeper

很带劲。

-----

a Dark Blue Towards the Cave Prison

让我想起来了一段很洗脑的旋律，但是是在哪里听到的呢?

最后居然想起来了，来自 厄神降临之路 ~ Dark Road。这首也是传世经典啊。

### On Thousand Joy

没有找到啊。

### God Hills

这一作也没什么感觉呢。

### Apocalypse

I'll be Back Here in Winter

感觉很耳熟，发现第一句和 幽梦 ~ Inanimate Dream 很像。然后某一段确凿是 无何有之乡 里面的。

-----

Walking in the Snow is Beautiful

鼓很重，把我吓醒了。开头似乎和 古老的冥界寺 是一样的。

### Night Creatures in a Mansion

前面的都是车万同人，这一作才是南西project。

感觉这一作开始出现较为明朗的旋律了。也许我应该装好均衡器之后重听前面的。

-----

Shy Invisible in Dark

好。但是还是天空国的版本更爽。

-----

Revenge-thirsty ~ Dead List

据说南西是作者养成类游戏。

-----

Manor Escaped Convict

-----

She Owns and Abandoned Mansion

-----

Escape From the Mansion ~ Prisoner Escaped

-----

Immortal Blood Soldier Merchant

这个可能是很明确的南西主旋律。

但是继续往后听，你发现主旋律越来越少了!

### Performance of Meadow Rain

**Former Frog God ~ Panties Thief**

好久没有点加粗了，所以点一个吧（

这首曲子的旋律还是较为鲜明。

-----

Black Winged Curse Spell ~ Black Wings

音量诉讼了。

-----

Millions of Arrows ~ Marksman

### Unknown Traveling East

Welcome to Unknown Easter Road

很清脆的音色。

-----

Shy Darkness Holder ~ Black Haze

这一面的boss，是什么老巫婆吗/xia

### Autumnal Mythology

Hot and Windy Autumn Road ~ Fire Road

当你把鼓砍了998244353db之后，还是挺安静的曲子。

-----

Youkai of the Fire World ~ Fire Winds

很带劲啊!

-----

Cold Mist and Howling~ Surprise Guest

感觉lenk受 厄神降临之路 影响很大啊（

### Border of Heaven



-----

**Shy Invisible in Dark ~ Sparrow**

这一首太刺激了。感觉多拼几段就可以超越 大天 了，但是要是作曲这么容易就太好了啊!

-----

Fatastic Kokunai Shrine ~ Great Shrine

-----

**A Light Year of Emptiness ~ Northern Lights Cloak**

### Mystical Lost Village

二面zombie的内八好标准，我也想要（

是不是芬兰人可能对内八没有什么情结啊。

### Demons in Wonderland

Safety Rules Must be Followed ~ Conductor

-----

Repeated Strange Dream ~ Alice Has Lost

### Destructive Force Monster

**Mystical Monstrosity Power ~ Borderlands**

我很喜欢。

-----

Champion Racer Cat ~ Speedy Night

我声称这是引诱曲。

### Experienced Resident

Director of The Values Over ~ Police Commissioner

-----

**Destroyed The Church and The Cemetery ~ Futuristic Night**

### Chimera Generation

### Expressive Illumination

封面好好看。

-----

Stymphalian Tetramorphs Concerto

-----

**Sinful Promethean Flare ~ Turn of Echoes**

### Unconquered Album



### Kokunai Shrine

**Am Endless Paranoid Night**

钢琴很痛快。

## 海鲜堂

其实他们的曲子不是很东方风啊，可能更偏脸圆一些?

### 邪星章

人类救济计划 ~ The Greatest Salvation

### 导命树

**引导生命之歌 ~ Prospect Mirai**

神。

### 桃源宫

**从历史上被抹消的公主**

神。

-----

**死灵之都拉莱耶**

神。但是有点太复读了。

我没有听完一遍，是不是这段实际上是从别的曲子搬的啊。

-----

幻想国家黎明 ~ Prayer Player

感觉不是很有劲，如果能再有劲一点就好了。

### 魔宝城

**言语的大魔法 ~ Starry Wisdom**

**春花不怨风吹去 ~ Eternal Wind**

找个清脆一点的版本你可能就会很喜欢了。

-----

**堕落英雄之剑 ~ Legend of Sanada**

非常帅。

### 真珠岛

**苦短之森**

神了。

-----

Far-East El Dorado

感觉那一句的结尾有点仓促。不是很懂。如果这是boss曲，是不是可以让它刺激一点啊?但是可惜不是。

-----

烈日的暴君 ~ Violent General

-----

**我乃将远方之人带回者**

你会发现不是很能听懂。据说这个是七拍子。但是扫弦很好听。

-----

**黄金赞歌 ~ Ibis Trismegistus**

神了!

这是真珠岛主旋律吗?

珠乌看起来非常可爱啊。感觉海鲜堂的立绘画的还是很有水平。

### 鬼葬剑

绝影神速的纯种马

有一句特别有感觉。但是只有这一句。

-----

**伽蓝的灵殿 ~ Hollow Mansion**

**奈落的十月节**

神。但是感觉在哪听到过这个旋律?

-----

Starve Calamity

某一段很牛逼啊。

-----

**桔梗冢传说**

我很喜欢。

-----

**军神五兵的反叛者 ~ REBELLION God Force**

神。

中间一段是五拍子。所以可能不是很能完整记住旋律。

-----

**根之国的地脉**

**切割~~磁感线~~子午线的逆鳞 ~ Dragon's Dream**

为什么放在一起呢?可能比较像吧（

切割磁感线实在是太牛逼了。如果你没感觉，请等到3:20左右再断言没感觉。

-----

