---
layout: post
title: 群友诗集
subtitle: /se
tags: 杂项
---

之前写了孙诗豪诗集，现在开个新坑收录所有群友的诗（

## 爆零岁月

2022-02-17

> wyx : 比赛响起爆零的讯号\
在他生涯里\
仿佛带点唏嘘\
平庸天赋给他的意义\
是一生奉献\
内卷斗争中\
强基把拥有变作失去\
fys : 疲倦的代码带着Bug\
qyc : 今天只有n!^8的爆力\
迎接爆零岁月\
切队长随手阿克\
一生经过彷徨的挣扎\
自信可改变oi\
问谁又能做到\
——wyx《爆零岁月》

强基把拥有变作失去!

今天只有n!^8的爆力!

不行了，太牛逼了（

我觉得fys那一句改成 带着fuck 比较有趣，但是还是太奇怪了（

改变oi 的另一个想法是 改变一中，指的是wyx的学校tayz~~(疼爱yz。yz是sn tyz的ag选手)~~。显然wyx必将make tayz great again/se

如果真的要唱，请注意 bug 是 八哥，n!^8 是 摁八，oi 是 nOu naI。有人还记得 Nen nOu naI吗（

> wyx: The contest ended in a boom of 0\
and his OI career\
ended in a sigh.\
He spent his whole youth\
in involuting, involuting\
because of his ordinariness.\
Hydroxyl made him a loser.\
fys: His code is tired, having many bugs!\
qyc: Today I only have brute force of n!^8!\
I will boom 0 happily\
but Mr.Eight AKed easily.\
I have felt confused and lost before\
I will fight on, for changing OI\
but, can anyone?\
——The Boom Old Days by wyx

感觉英文版很有感觉。但是朗诵起来是个什么东西（

I have felt confused and lost before. I will fight on, for changing OI, but, can anyone?

赵神赢用生草机翻译了一下。

> wyx：比赛以0的热潮结束\
，他的OI生涯\
在叹息中结束。\
他整个青春\
都在内卷中度过，\
因为他的平凡而内卷。\
羟基使他成为失败者。\
fys：他的代码很累，有很多错误！\
qyc：今天我只有n的蛮力！^8！\
我会很高兴地繁荣0\
，但八先生很容易AK。\
在我继续战斗之前，我感到困惑和迷失\
，因为改变了 OI\
，但是，有人可以吗？\
——Wyx的繁荣的旧时光

boom 0 : 繁荣0

但八先生很容易AK。

## 赛后一分钟

2022-02-19

> zrz : 赛后一分钟\
qyc : 赛前十年功

/hanx，正叔打abc，赛后一分钟切了忘了哪个题了，然后就吟了这么一句诗，然后我就给金句了（

## 踩在脚下

2022-02-26

> dwt : 感觉我一直在迷雾里行走\
~~(qyc : 感觉我一直被您踩在脚下!)~~\
但是不知道该迈左腿而是右腿，该快走还是慢跑\
有时候迷雾中的人们需要互相成为对方的灯笼

说的很好啊。

## 邱却弃弃弃

2022-03-02

> qyc : 群全切切切，邱却弃弃弃，群起/qq邱，邱怯嘁嘁嘁

非常的牛逼啊!

## 青蛙99+

2022-03-31

vp group诗会!

> wyx : 青蛙99+\
很有感觉啊!\
qyc : 稳赢星阿克\
cbj : 活到一万八

> wyx : 哈哈哈哈哈\
呱呱呱呱呱\
啦啦啦啦啦\
啊啊啊啊啊

> wym : 嗯嗯嗯嗯嗯\
哼哼哼哼哼\
啊啊啊啊啊\
啊啊啊啊啊

## 你这人品

2022-05-06

> yyq : 围殴别扭着，猪呢再浓缩。只能射频热，叫你骗人呢。——yyq《你这人品》

## 进队的我

2022-05-17

> 扇贝(qyc的匿名) : 我是Mikado_Eight\
我要唱\
大家准备好\
我给大家唱一个进队的我\
明天我是否会想起\
昨天ioi的水题\
明天我是否还惦记\
从没写过的暴力\
t宝都已想不起\
没让他赢过的我\
你也是偶然翻oj\
才想起进队的我\
谁羡慕比赛ak的我\
谁膜拜黑红的我\
谁看了我的生涯回忆\
谁续上我的rp\
我从前总是很小心\
对拍后才肯交题\
我也曾无意中说起\
喜欢1s AC\
那时候比赛总很难\
rating总掉不到红\
我总说退役遥遥无期\
转眼就进国家队\
谁挂了我出的毒瘤题\
谁骂着毒瘤的我\
谁看了我的解题笔记\
谁去问学妹学弟\
同行的日子都远去\
只有你没进省队\
多年后谁会再想起\
定格考场的记忆\
谁记得我出的毒瘤题\
谁忘记毒瘤的我\
谁撕掉我的解题笔记\
谁劝退学妹学弟\
献丑了，谢谢朋友们

> Shan Bei(actually qyc) : I am Mikado_Eight\
I want to sing a song\
Everybody ready\
I will sing a song named I AK IOI\
Will I still remember\
water problems in IOI\
Will I still think that\
I have never wrote a brute force\
tourist has forget\
he never beat me\
You opened the OJ by chance,\
and remembered my win.\
Who admired me AKing IOI\
Who moded me with LGM\
Who read my OI story\
Who extended my rp\
I was careful before\
submit only after pai\
I have said that\
I like AC in 1 second.\
The contest was hard then\
that I can not drop to IGM\
I was thinking my road is long\
but I entered national team quickly.\
Who failed on my fucking problem\
Who damned fucking me\
Who read my solution\
Who asked his juniors\
The days are gone\
You are still a piece of shit\
Now who can remember\
the contests we participated in?\
Who remembered my fucking problem\
Who forgeted fucking me\
Who teared up my solution\
Who dissuaded his juniors\
Sorry for my poor performance! Thanks for listening!

## 虚数除法

2022-06-15

> qyc : 上联 : ac+bd，下联 : bc-ad，横批 : c^2+d^2。

## 阿拉伯诗

2022-06-25

只是在这一天我整理了，写的日期已经不重要了（

zqc老师的阿拉伯诗。可能含有大量粗口，因为创作方法是随机阿拉伯文然后翻译。但是为什么阿拉伯文这么容易爆臧话（

> 我想我应该把它扔到垃圾桶里，把它扔到垃圾桶里，把垃圾桶扔到垃圾桶里。

> 没人会变成乞丐。\
卑躬屈膝\
可能很难修剪。\
他被刺穿了。\
骨性关节炎骨性关节炎\
害怕，害怕，害怕。\
我们看到了一场灾难。\
我的头发长满了心脏。

> 他会把自己的失望发泄出来的。\
九点八分，我要去沙丘。\
一个糟糕的失败者。\
把它粘在一个巨大的钩子上。\
我不知道该怎么办。\
吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛吉卜赛\
有人在笑。\
噓!噓!噓!\
卖口香糖。\
咬一口。\
他会咬你的眼睛。\
一个会犯错的人。\
吹口哨。\
他会高兴的。\
“为了一个男人。”\
就像绝望一样。\
黑穗槐\
他的消化不良。\
寻找无辜的人。\
可能是个大混蛋。\
用我的激情。\
他要去吃冰淇淋。\
拍打\
石斑鱼\
他要吞下杂草。\
哦，相信我。\
链霉菌属\
NTS芯片\
抓住他!抓住他!相信我!\
鬼鬼祟祟的。\
他用棍子戳破了我的屁股。\
雀巢公司破产了。\
我们在努力阻止盖博。\
把它变成我的。\
咆哮

> 可怕的生活。\
混蛋!\
沙眼衣原体\
一棵树不会长在鳞片上。\
他是个吝啬鬼。\
吐出一点沙沙声。\
我会让你觉得恶心的。\
七只脚。七只脚。\
一棵树咬了一棵树。\
他会狠狠地咬一口。\
它会充满邪恶的欲望。\
我失去了罗杰尔。\
我的火焰会穿过伦西岛。\
我被一只海狸吓了一-跳。\
甜言蜜语。\
他是个白痴。\
冰雹\
他要卖海勒。\
去他妈的垃圾场。\
我们要把他刺穿。\
它的树干会因溺水而死。\
他会把它卖了，他会把它弄得乱七八糟。\
我打了他一巴掌。\
金银花\
他被谋杀了。\
吃吧，混蛋。\
沙丘\
他会赢的。\
这是一只天鹅。\
我会没事的。\
也许他是个爱哭的人。

七只脚。七只脚。一棵树咬了一棵树。

> 它会爆炸的。\
一个贪婪的年轻人。\
自燃的\
一点也不。一点也不。\
我很想去钓鱼。\
我嘶哑的嘶嘶声，只是咯咯地笑。\
它会让人产生渴望。\
我的时间快到了。\
打瞌睡会引起爆炸。\
我把他卖给了我的衣服。\
珀尔兹普尔瓦\
在马西普尔附近有一只奇怪的鹦鹉。\
一个残忍的乞丐。\
他会把我关起来的。他是无辜的。\
我要去教堂。我要去教堂。\
我不介意。\
他在胡说八道。\
可怜的混蛋!可怜的混蛋!\
是的，我没反应。\
粗俗的\
我的声音很糟糕。\
我会一直保持沉默。\
我的牛奶没问题。\
我们不知道他是谁。\
我的鱼卵不会吞下他的肋骨。\
我要为一对夫妇和一对夫妇的愚蠢行为负责，因为他们的脸像石头一样粘在一起。\
把它涂成七彩纸屑，把七彩纸屑涂成七彩纸屑。

> 你吓了我一跳，拉尔。\
他妈的跳起来。\
7她会把它包起来。\
我几乎看不到一个弹孔，所以我把老板吓坏了。\
大多数人看到她不见了，都不高兴。\
一个半小时的文化。没关系。没关系。\
我被绞死了。\
我有五分钟的时间来回答我的问题。\
愚蠢地抢劫了一家玩具公司。\
父亲的恶作剧。\
不!\
施密贝尔\
锡的\
我不想让一个女人因为一个故事而烦恼。\
她为什么要走?她为什么要走?\
她走了，我也走了。\
让他们相信有一个伟大的光明军团。\
我没有理由不担心。\
“在我之前，祈祷的脚步声从来没有停止过。\
我在开会时睡着了。\
来吧，胡椒粉。胡椒粉。\
我的父母只是咯咯笑。\
不，不，不，不，不，不，不，不，不。\
在知识分子的屋顶上。\
冰雹\
别动，别动。\
你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道，你知道。

> 亚砜\
唇形目\
我不能不看电视。\
不可阻挡的闪电。\
塞舌尔不会把我关在屋顶上的。\
它会停下来，直到找到一个关闭的星系。\
我相信佩吉。停下拉尔斯维。\
我会晕倒的。\
格拉斯哥\
不，不，不，不，不，不，不，不，不，不。\
我要把它放在笼子里，让它孵化。\
斯基弗没有刺穿我的三颗心。\
他跳了起来。他跳了起来。\
窒息性浮肿\
我被问到了。\
屋顶的厚度\
我的天哪!我的天哪!我的天哪!\
把他从浴缸里弄出来。相信他，他会在乎的。\
我的孩子，他妈的疯了。\
站在他身上。别担心。\
相信我，我的心是纯洁的。\
在她死之前，她已经死了。在她死之前，她已经死了。\
我很抱歉，他把我撞倒了。他把我撞倒了。\
一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊一只蛤蜊\
叶绿体\
我相信每一只狐狸都有六颗心。\
点也不。-点也不。一点也不。\
白昼不应该关闭。它是关闭的。\
比346加夫贝拉的屋顶还低。\
保持清醒。\
他打了七巴掌。\
吻吉列夫。\
我刚吐了一口口水。\
哦\
虚拟机\
我担心我的蛋壳。我担心我的蛋壳。我担心我的蛋壳。

> 草丛将在阳光下生长\
希勒赫拉克松。希勒赫拉克松。希勒赫拉克松。\
他将不再为普拉帕塔拉的拉吉拉马跳舞而哭泣。\
一个小家伙冲进来问我强奸的事。\
她会发抖，但不会发抖，也不会因为肌肉痉挛而发抖。\
他的生活将充满激情，他将无法忍受痛苦。\
他偷偷溜进商店，偷偷溜进商店。\
我站在地板上，颤抖着，颤抖着。\
天狼星在丘吉尔的泥潭里。\
我要去见一个有远见的人，一个有远见的人。\
他对相信任何人都很失望。\
这将是一个黑洞。\
它会把一根毛茸茸的头发塞进一英寸小的鸡蛋里。\
他会吞下一个袋子，用一磅重的东西把他打得屁滚尿流。\
没人能在一个故事发生之前把一只小母鹿从泥潭里救出来。\
他要和他男朋友上床了。他要和一个有裂缝的男人上床。\
他会毫不留情地离开球队。\
他们被炸死了。\
塞伯勒·谢泼尔将在第六场比赛中出场。\
下丘脑破裂\
一个笨手笨脚的混蛋，被一声巨响刺痛了。\
他是个十足的混蛋。\
一个月的狂风会把他吹走的。\
雷尼不哭了。\
这是一个可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的，可怕的。\
他会在七点后帮我洗个澡。\
他会被水蛭吃掉的。\
燕子五号。\
让一个傻瓜剥我的皮。\
阴沉的，阴沉的\
我在76比68落后了。

> 这不是我最后一次喝多了。\
这是赫赫拉，我们正在消灭一条作弊的蛇。\
我们可能不会把我的屁股弄坏。如果我们把它炸了。。。\
没有任何迹象表明有什么不好的。\
所以我五岁时就在一个床垫上发疯了。\
他站起来，紧紧抓住一个可怜的人。\
九个满意的问题，没有一个是粗糙的。\
这只会让我的腰痛得很厉害。\
一条毛茸茸的毯子让我们吻了他，让他咯咯地笑起来。\
我们缩小了范围。\
包括肋骨在内的裂口。\
我们看到的是咬人的声音。\
他们咬了一口蜂蜜。\
一个非常有趣的案子。\
愚蠢的乌合之众。\
狡猾的口吃。\
这座宫殿令人心碎。\
他做了一根棍子，一个灌木丛。\
这是一个令人毛骨悚然的问题，一个令人毛骨悚然的问题，一个令人毛骨悚然的问题。\
你会把他打得屁滚尿流，甚至会让一个专家看到你把一个无辜的受害者塞进机器里。\
所以我给他打了个电话，说他有一天晚上还活着。\
我真的很想知道他看到了什么。\
你在我身上插了个洞。\
他的脊椎骨不太好。\
毫无疑问，那些不那么分散注意力的信息让我很生气。\
很明显，她咬了一口。\
一个粘糊糊的虫子咬了一口。\
咬人的\
一个人。\
别把他挤得像个鼻涕虫。\
他妈的吸鼻涕。\
一个肮脏的肺，一个肮脏的肺。\
一个愤怒的皱眉，一个特别的吻。\
我的视力恢复了。\
一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟，一根烟。\
骨关节炎\
别在派对上向我发火。\
我弟弟快死了。\
在一次令人毛骨悚然的闭门羹中，我咬紧牙关。\
我看到他逼我不要生气。\
我有点害怕。我有点害怕。\
我哥哥一眨眼也不眨眼。\
我只是有点饿，有点冷。\
没有人比他更坏。他会死的。\
我的蜂巢里有一个可怕的巢穴。\
小傻瓜。\
塞尔维亚人看到一个女人的屁股在流血。\
没什么不好的。\
好东西，但小东西不会变傻。\
一个重担可能会把所有的东西都塞进裂缝里。\
没人作弊。他会被一个又大又无聊的混蛋揍一顿。\
有礼貌。我要去见牧师。\
我会很高兴的。我会看到这些家伙在我船上吐口水。\
她对我们的不幸视而不见。\
一个小洞，一个小洞，一个小洞，一个小洞，一个大洞。\
一个像玻璃一样坚硬的大脑，在它的胃上粘着一颗牙齿。\
我要把他打得屁滚尿流。\
我的一个小把戏。\
我害怕你会嘲笑我。\
愚蠢的悲伤。我们会在一起的。\
你在抽搐。\
这是一个巨大的牺牲。\
一大堆。\
恭喜你。\
俯卧位\
你起来了。你起来了。\
所以不要唱歌。\
带着一根愚蠢的棍子。\
他吞下了一个骗子。\
他饿得要命。\
没什么。我们看到的是一张破碎的照片。\
一个沙哑的小男孩。\
我会为他难过的。\
看，有人长大了。\
我们被割破了。\
我的荨麻疹。我们要结婚了。\
我的三分之一晕倒了。\
有一个房间太小了。\
把我们打得屁滚尿流。\
蓬松的剪发。\
一头深陷的母牛。\
在一棵树上，我的一根树枝断了。\
就像一只雄狮。\
哦，天哪。我的声音很脆。\
别害怕，妈妈。别担心。\
在我相信一只青蛙被咬之前，它会一直咬着我的小猪。\
毛茸茸的。\
把他带到医院去。我们不能把他藏起来。我们要洗衣服。\
我的臀部有一个明显的刺痛，这些可怜的小家伙不可能被发现。\
他把一个可怜的灵魂粘在一个可怜的人身上，在一个可怜的小平房里，向一个可怜的小海狸吐口水。\
一个轻佻的女人，一个愚蠢的女人，一个愚蠢的女人，一个愚蠢的女人。\
我要做一个坏的，坏的，坏的，坏的，坏的，坏的，坏的，坏的，坏的。\
我的鼻子在我的房间里嗡嗡作响，当我的教室里一片绿色的时候，我的脑子里一片混乱。\
最后一个是真正的大麻。\
我的问题是，这是一个糟糕的关闭名单。\
纯洁的人没有耐心。\
一个隐藏的硬腭。我们会把它放低，然后把它打得屁滚尿流。\
它不能咬我的嘴。它会死的。它很小。\
我把我的误入歧途归结为一个你在我的痛苦中隐藏的人。\
再咬一口，我们就赢了。\
她很便宜。她睡得很熟。\
我想祝贺你成为一个绿色的前体。\
一个年轻的聋子，没有人能阻止他。\
他真的生病了，没有接种疫苗，没有呕吐，没有在一个干涸的水坑里哺乳。\
我会听到一个小声音，一个咕噜咕噜的声音，一个刺痛的声音，一个尖叫的声音。\
他们的注意力集中在她焦虑不安的时候。\
一个温暖的小麦不孕症。我们不需要缝针。\
“砰，砰。”\
他光着身子站在那里，什么都不做。\
也许有什么东西会粘在一个半封闭的物体上，或者我们会把它藏起来。\
当我的蛋蛋变大的时候，我决定吮吸。\
大声喊着“谁知道哪里坏了，谁不想挨饿。”\
在我的厨房里，有一只小海狸没有被杀。\
如果有什么不对劲的话，那就把棉花糖藏在肺里。\
我会感到震惊的是，他们中的一些人失去了他们的钱包。\
一个陷阱，一个陷阱，一个陷阱，一个陷阱。\
你一直在窃窃私语，吃零食。\
他会有轻微的抽搐。抽搐。抽搐。\
我真的很后悔没有四个银币。\
有点像他。他妈的在打电话。\
我不相信他们的屋顶被挖出来了。\
一个活生生的故事，从三层到三层。\
我要从屋顶上滑下来，然后我就走了。\
我的战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品战利品\
打个盹儿。我不想让我的孩子发胖。\
一个真正可怕的恶作剧，一个可怕的恶作剧停止了。\
一个能让三个66岁的男孩从一个愚蠢的机会中脱颖而出的动作。\
我吐了三口唾沫，吐了五口唾沫，吐了六口唾沫。\
相信他，四个可怜的家伙被石头砸死了。\
我不是在抓一支铅笔。我是在抓一个小虫子。\
他不会让我看到任何东西。他不会让我看到任何东西的。\
我不想让任何人感到恐惧，因为我知道任何事情都不会有结果。\
我的肚子疼得厉害，你的嘴在咕噜咕噜地叫，你的嘴在抽搐。\
她是一个不幸的人，一个悲伤的人，一个悲伤的人，一个被吹成黄色的人。\
我没能解决这件事。

> 用木头把它卖了。\
他要去游泳池。\
振作起来！振作起来！振作起来！\
无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶无叶\
他会被打得屁滚尿流。\
用粉笔敲一个虫洞。\
我做了一个很好的十字军东征。\
他要像这样拼命地跑。\
我们还没来得及说脏话。\
他很害怕。牧师很害怕。\
腋臭\
两个都被严重烧伤。\
一个小小的口齿不清。\
嘘！嘘！嘘！嘘！\
他会把我们扔到空地上。\
我吻了他一口，他就成了一个混蛋。\
一个愚蠢的混蛋。一个愚蠢的混蛋。\
一声巨响，一声巨响，一声巨响。\
他渴望被信任，被信任，被信任。\
他会发疯的。\
他在上锁之前失败了。\
我的蛋蛋咯咯叫。我的蛋蛋咯咯叫。\
两口井\
他们的欲望在下降。\
你不相信我，我们就不干了。\
把它挂起来。\
刺客的小指会咬合。\
可怕的西比尔。\
放射虫\
带刺的\
我的嘴唇没有裂痕。\
我不介意这件事搞砸了。\
我知道他有多疯狂。\
一个小家伙。\
她是个男孩。她是个女孩。\
刺针。‘/‘/‘/‘/‘/卡鲁格\
刺在没有刺之前就被咬伤了。\
幻灯侠\
小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊，小蛤蜊\
在我给他盖上屋顶之前，我会给他看一只蚂蚁。\
萨吉比·索斯伯勒。\
闪电平原\
他在瓢虫叮当作响之前就恋爱了。\
我是说，我们不应该偷偷摸摸的。\
相信我，我们会成功的。

幻灯侠 是著名预言。[数据删除]在接下来就冲进[数据删除]把灯烧掉了。

> 草履虫\
我们要去比斯开。\
沙棘\
沙棘关门了。沙棘关门了。\
我会用闪电八点来抓他。\
他有一个不太强壮的屁股。\
他尖叫的声音很糟糕。\
夜莺比九只小。\
我要把他关起来。\
他会把他撕成碎片的。\
切斯皮克是一只小雪貂。\
我会在阉割前给他打电话。\
快点！\
他会成为一个坚强的塞浦路斯人。\
有什么能吓到一个来过英国的人？\
雪撬跳蚤\
很难。很难。\
他会在第七次触地得分。\
我要把它翻个底朝天。\
泵，泵，泵。\
他妈的硬屁股。\
一个又大又胖的雪貂。\
我们会让我们的人民过上幸福的生活。\
嘘！嘘！嘘！\
这将是一个充满挑战的问题。\
它会刺痛你的蛋壳，你会吐出来的。\
她咯咯地笑了。她咯咯地笑了。\
不，不，不，不，不，不。\
迷路的人。\
希普拉的会议记录。\
给他挖个洞。\
砰！砰！砰！\
他妈的和他在一起。猜猜他有多大。\
有东西在吐口水。\
我要给他们打个洞。\
他饿了。\
我抓住你了！我抓住你了！\
糟糕的事情。糟糕的事情。\
他和他上床了。我们把笼子关上了。\
爸爸不舒服。\
嘘，嘘，嘘，嘘，嘘，嘘，嘘，嘘，嘘，嘘，嘘。\
我站在一个很大的房间里。\
我在四月十五日就睡着了。\
给我一个女孩。\
他会相信我的。\
不，不，不，不，不，不，不，不，不。\
斯拉夫\
爸爸很无聊。\
我的牧师打了个盹。\
天哪，我睡着了。\
我被打了个嗝。\
塞莱斯利取消了。\
槟榔醋\
我在被嘲笑之前就跳了。\
他是个混蛋。\
有人惊慌失措。\
如果你想抓住它，就把它脱下来。\
Hashim被一个不屈不挠的人淹死了。\
他会赢的。\
一个有人的时代。\
我会守口如瓶的。\
嘘！嘘！\
我们从一个洞里钻了七个洞。\
我给一只幼崽洗澡。\
挤压，挤压，挤压。\
肉芽肿\
沉降器\
21英寸。\
我女儿的心脏病发作了。\
他会喜欢女孩的。\
毛茸茸的\
和他一起吃甜食。\
肺淤血\
阿西巴岛\
你的证词有缺陷。\
我会给他一个沉重的负担。\
嘘！嘘！\
他妈的混蛋！他妈的混蛋！\
纳塞拉伯\
塞伦斯，闭嘴。\
我的软骨被打嗝了。\
一个可怜的混蛋。\
难治性咯血\
一只灰鸟跳了起来。\
我们不知道该穿什么。\
我想他是个笨蛋。\
瀑布瀑布\
他在吞咽口香糖。\
在我们开始之前，一只臭鼬。\
我要一个狼人。\
哦，亲爱的。\
金龟子

我整理了一首。

> 他渴望被信任，被信任，被信任。\
他会发疯的。\
他在上锁之前失败了。\
他要像这样拼命地跑。\
他会把我们扔到空地上。\
我们还没来得及说脏话。\
我吻了他一口，他就成了一个混蛋。\
一个愚蠢的混蛋。一个愚蠢的混蛋。

太离谱了。zqc老师是天才。