---
layout: post
title: 听穿脸圆曲
subtitle: 这个是不是有点简单了。
tags: 杂项
---

感觉JynX比起zun，他更擅长使用停顿，所以很多曲子写的很洗脑，但是他的旋律足够复杂，让你没法整个哼出来。比如我听了998244352遍才能大概记住大天的调子。

钦点我最喜欢的脸圆曲前十吧 : In this world，Air Master!，在深邃徒云之下，Moon Child，显界装修，梦中遗忘的神圣萤火，开拓天空的迷失道，烧鸟毛，大天，亡月。

## 无现里

超越时空之翼 ~ M_theory

神。

炸鸡版好像更刺激一些。

-----

**In this world ~ Monochrome eye**

神。

-----

**Air Master! ~ Soul Dualism**

神。

-----

End of History

感觉不足够刺激啊?

-----

**Empire Power ~ Eternal Force**

神。

-----

凤雏天奔

听起来不错。

## 蛇丛剑

无损之功德 ~ go to work?

-----

唐红色之长靴

好可爱的曲子（

太阳锐评 : 它就是一直重复，但是就是很好听啊?

-----

**Prismic Accelerator**

我很好奇开头非常快的那一段是怎么写出来的。

-----

埴轮相扑 ~ End of immolation

这是JynX声称最喜欢的曲子之一，但是我好像对这个风格不是很有感觉，不过还是放在这里吧。

-----

**在深邃徒云之下 ~ Mow Down!**

神!

-----

独一无二的辉煌

-----

**Mono Eye ~ Ironic FATE**

可以去b站查一查旧作风arrange。

## 灵烈传

过于奢靡的平稳 ~ be motivated

-----

Get Ready Go ~ to run around!

JynX是不是很喜欢 Extra Love 和 She's in a temper!!。

-----

**Double Keeper ~ 玄皓双生鸟**

神!

在中间加的那一段实在是太棒了。

-----

**幽暗海峡启航**

神。

-----

**梦中遗忘的神圣萤火**

神!

-----

**Moon Child ~ Homunculus Dream**

神!

-----

**被缘排斥的名字**

神。

-----

**开拓天空的迷失道**

神!

-----

**显界Overhaul**

神!

-----

**潜藏于无现之物**

神!

## 天影战记

**前进吧人之道，妖之道**

有点短啊?

-----

军靴声的幻听

呃。

-----

**生长着的石墙，移动着的城郭**

比较深沉的曲子......?

-----

**铁与油的理想乡**

神!

-----

**焚烧小鸟们的黑羽**

我们的烧鸟毛真是太好听啦。

Minuses老师和我交换歌单，然后他随机了这首，声称很牛逼。

-----

天之顶 ~ Brilliant Pagoda

很牛逼啊。

-----

**被斩断的血缘**

神!

这一版比蛇丛剑的还要刺激。但是少了一段啊?是原曲1:26开始的那一段，感觉这个还挺有感觉的。

-----

**亡月之王**

神!

-----

**大天 ~ Spirit of nagara**

神!!1

-----

**震道之真钢 ~ Cyclops Tech**

