---
layout: post
title: 你不会分析复杂度?我也不会
subtitle: /fn
tags: 杂项
---

这是另一个讲稿，第一个是 扫描线方向和dp转移结构。计划搞定之后给小朋友们讲。但是可能还要做大量的题才会有很多这方面的题扔进来（

收录了一些离奇题，在你做完之后才会去尝试分析复杂度。当然很多可能对提高组选手来说并不离奇（

-----

sdptt2021 r2 day4 B. 今天

好像是dls的题?但是不知道原出处（

给$$n,m$$，求$$(0,0)$$走到$$(n,m)$$的单增下凸函数的曲线，最多经过多少格点。$$n,m\leq 3000$$。

呃你可能需要理解一下题意（

考虑它是光滑的没有什么用，我们把经过的格点连起来得到一条折线，根据这个折线肯定可以构造出一个光滑的，于是只需要考虑一条每经过一个格点都必须往上拐一下的折线。

直接dp，设$$dp(i,j)$$表示走到$$(i,j)$$的答案，从小到大枚举一个向量，对全局进行一次转移。状态数是$$n^2$$，总复杂度是$$n^4$$。

打表观察一下，你发现答案很小，一会我们会证明它是$$n^{\frac{2}{3}}$$级别。这就很有趣，于是我们先维度交换一下。

注意到一个性质，如果我们要选一个很长的向量，只可能是短的都选完了。进一步，如果选了向量$$(x,y)$$，那么所有$$x^\prime\leq x,y^\prime\leq y$$的$$(x^\prime,y^\prime)$$也要选。这样看起来就有很多向量是完全选不到的。

可以进行一个简单的分析，注意到所有这些$$(x^\prime,y^\prime)$$的$$x^\prime$$之和是$$x^2y$$级别，$$y^\prime$$之和是$$xy^2$$级别，有一个超过$$n$$就不能选，也就是$$xy\max(x,y)>n$$就不能选。这样的向量有多少呢?搜一搜你发现很少，于是就过了。

接下来我们分析这个个数。考虑钦点$$x>y$$，硬算。

$$
\sum_{x=1}^\sqrt{n}\min(x,\frac{n}{x^2})
$$

注意到这个$$\min$$在$$x=\sqrt[3]{n}$$时切换。

 - 当$$x>\sqrt[3]{n}$$，后者是$$\min$$，转成积分可得$$O(n^\frac{1}{6})$$。

 - 当$$x<\sqrt[3]{n}$$，前者是$$\min$$，直接等差数列求和可得$$O(n^\frac{2}{3})$$。

那么最后就是$$n^\frac{2}{3}$$了。实际上显然可以看出来后者更大?反正这个界还挺好的（

于是因为向量只有$$n^\frac{2}{3}$$级别，答案也只有$$n^\frac{2}{3}$$级别。最后总复杂度只有$$O(n^\frac{7}{3})$$了，可以通过。

这个分析应该还比较套路，只是如果你没见过你可能不敢分析（

ppt中给出了奇怪的莫反的分析，好像避免了积分(然而观察也可以避免积分?)。

-----

XVII Open Cup, GP of Romania B. Entanglement

给一个$$n\times m$$的矩阵和常数$$k$$，求有多少对长$$n,m$$，值域都在$$[1,k]$$的序列$$a,b$$，满足矩阵中每个位置$$(i,j)$$，和$$a_i,b_j$$中至少一个相等。$$n,m\leq 300$$。

考虑直接搜，考虑先确定$$a_1$$，如果它不等于第一行的某个数$$j$$，那么$$b_j$$必须是这个数。至于$$a_2$$，如果它不等于第二行的某个数$$j$$，并且$$b_j$$还没确定，那么$$b_j$$必须是这个数，否则要么不合法要么不用管。

考虑怎么求这个东西的复杂度，它是$$T(n,m)=T(n-1,0)+\sum_{x}T(n-1,c(x))+O(nm)$$，其中$$c(x)$$是$$x$$在这一行的出现次数，$$nm$$是我们确定一列之后需要把已经合法的标记上。

我们归纳证明这个复杂度不超过$$n^2m$$。因为$$c$$的总和是$$O(m)$$，所以递归树上每一层$$m$$的总和是不变的，一共有$$n$$层，所以总共就是$$O(n^2m)$$。

上网搜一搜，你会发现Claris的blog上这个题留坑了（

-----

JOISC 2017 Day3 B. Long Mansion

有$$n$$个房间排成一排，每个里面有若干把钥匙，相邻两个房间之间有一扇门，钥匙和门各有一个种类，拿着一把钥匙可以打开同种的门。多次给出$$x,y$$，问你一开始在房间$$x$$，可以任意移动并捡起所有经过的房间的钥匙，最后能不能到达房间$$y$$。$$n,q\leq 5\times 10^5$$，钥匙总数$$\leq 5\times 10^5$$。

考虑如果A可以到B，那么从B出发可以到的房间A都可以到。

然后考虑每个房间能到的都是一个区间。

于是这些房间被划分成了若干个scc，每个scc可以互相到达，而scc之间可以用若干条有向链来描述，每个scc连向左右可以到的第一个scc。然后在这上面就容易统计答案了。

为了但是你发现找到这些scc是困难的，于是我们换个想法。

考虑一个牛逼想法，如果允许$$n^2$$，我们直接记搜就行了。

强行缩减状态数，我们只保留每个房间能到的区间，然后对每个房间进行扩展，如果A可以走到B，那么就递归计算B可以走到的，然后把它并入A。如果在这个过程中B又可以走到A了，就形成了环，于是A和B能走到的范围是一样的，于是这个更新一定不优，我们不需要尝试用A更新B，直接返回就行了。

考虑一个牛逼方法来判断能不能走一步。我们对于每个房间求出要往左走，最右边至少需要到达哪个房间，也就是对于这个房间左边的门，右边第一把能开它的钥匙在哪。往右走也是一样的。

现在分析复杂度。考虑一个离奇的事情，每个门只会被左右最近的能走到它的房间各穿过一次，剩下的都被记忆化掉了，这显然很对。

但是总感觉还有哪里没有分析。想了想你发现，虽然每个门只会被左右的房间各穿过一次，剩下的都被记忆化掉了，但是取记忆化的结果也是有代价的。

不过注意到每个记忆化的结果也只会被取一次，因为如果$$i<j<k$$，$$j$$能到$$k$$，$$i$$也能到$$k$$，$$i$$就不会取$$k$$的结果了，在取$$j$$的结果的时候直接就吞过去了。可以用我们刚才说的那个scc来理解这个，scc之间是若干有向链，走一步相当于在上面路径压缩了一段。

于是总复杂度就是$$O(n)$$。非常牛逼（

-----

JOISC 2017 Day4 A. Abduction 2

有一个$$h\times w$$的网格，每条横竖线都有一个权值(一共是$$h$$条横线，$$w$$条竖线)，权值互不相同。每一段的长度都是$$1$$。

你从某个交叉点，向着上下左右任意一个方向出发，每走到一个交叉点，如果你正沿着走的路的权值比另一个方向那条路的权值小，那么你必须拐弯，不过你可以选择往左还是往右拐；否则你必须直行。多次给出起点，求最多可以走多少步。$$h,w\leq 5\times 10^4,q\leq 100$$，5s，可以加强到$$q\leq 1000$$。

离奇题。

简单想法是记搜。

离奇性质是，记搜的时候，你只会搜到$$O(h+w)$$个不同状态，并且还不紧。于是套一个二分/根号平衡上去找下一个拐弯的地方，手写一个hash table来记忆化，就秒了。

接下来我们来看一看这个事情为什么这么合理。看我画图。但是如果你只是看到我的blog怎么办呢?你可以看一看官方题解的图，那个比我画的好（

总之就是，我们bfs的话，每一层只有最多四个状态，在这上面归纳就行了。你可以手动讨论一下，这不是特别复杂。

离奇的事情是，在多测下这个东西有更为出色的表现，我完全没看懂官方题解的分析，如果有兴趣你可以自己去看一看。

-----

