---
layout: post
title: fib数列
subtitle: /dk
tags: 数学
---

整理了一些fib数列相关的经典问题和trick。

fib数列是$$f_0=0,f_1=1,f_i=f_{i-1}+f_{i-2}$$。

## 经典式子

$$
F=\frac{z}{1-z-z^2},f_n=\frac{1}{\sqrt{5}}(\phi^n-\hat{\phi^n})
$$

众所周知。

-----

$$
\begin{bmatrix}
f_n\\
f_{n-1}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
a&b\\
1&0
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
f_{n-1}\\
f_{n-2}
\end{bmatrix}
$$

给出广义斐波那契数$$f_n=af_{n-1}+bf_{n-2}$$的矩阵快速幂算法。

-----

$$
f_{n+1}f_{n-1}=f_n^2+(-1)^n
$$

这被称为卡西尼恒等式。这个东西居然真的有用/jy，一会我们真的会用到它。

-----

$$
f_{n+m}=f_{n-1}f_m+f_nf_{m+1}
$$

这个非常经典，可以不断展开来证明。取$$n=m$$，得到

$$
f_{2n}=f_n(f_{n+1}+f_{n-1})
$$

同理有

$$
f_{3n}=f_{2n-1}f_n+f_{2n}f_{n+1}=f_n(f_{2n-1}+f_{n+1}^2+f_{n+1}f_{n-1})
$$

于是我们知道所有$$f_{kn}$$都是$$f_n$$的倍数。经典用法是$$\gcd(f_n,f_m)=f_{\gcd(n,m)}$$。

它的逆也是成立的，也就是说$$f_n\mid f_m\Leftrightarrow n\mid m$$。

## fib循环节

**结论** $$a,b$$-广义fib数列膜素数$$p$$的循环节，设为$$\pi(p)$$，不超过$$2p\operatorname{ord}_p(-b)$$。

**证明** 考虑广义fib数的特征多项式$$q(z)=z^2-az-b=(z-\alpha)(z-\beta)$$，其中$$\alpha,\beta=\displaystyle\frac{a\pm\sqrt{a^2+4b}}{2}$$。

 - 根据有理展开定理，如果$$\alpha\neq\beta$$，那么有$$f_n=A\alpha^n+B\beta^n$$，其中$$A,B$$是某些常数。

   - case1 : 如果$$\alpha,\beta$$在膜$$p$$下存在，那么根据费马小定理，$$\alpha^p\equiv\alpha^1\pmod{p}$$，于是$$\pi(p)$$必然是$$p-1$$的因数。

   - case2 : 如果$$\alpha,\beta$$在膜$$p$$下不存在，注意到由于$$\displaystyle\alpha=\frac{a}{2}+\frac{\sqrt{a^2+4b}}{2}$$，而经典结论指出$$(x+a)^n\equiv x^n+a\pmod{n}$$，于是你发现$$\displaystyle\alpha^p\equiv\frac{a+(a^2+4b)^\frac{p-1}{2}\sqrt{a^2+4b}}{2}$$。由于$$a^2+4b$$不是二次剩余(否则刚才讨论过了)，$$\displaystyle(a^2+4b)^\frac{p-1}{2}=-1$$。这说明$$\alpha^p\equiv\beta$$，而根据韦达定理又有$$\alpha\beta=-b$$，于是$$\alpha^{p+1}\equiv -b$$，于是$$\alpha^{(p+1)\operatorname{ord}_p(-b)}\equiv 1$$，也就是$$\alpha$$的阶是$$(p+1)\operatorname{ord}_p(-b)$$的因数。同理$$\beta$$的阶也是$$(p+1)\operatorname{ord}_p(-b)$$的因数，于是循环节还是$$(p+1)\operatorname{ord}_p(-b)$$的因数。

 - case3 : 如果$$\alpha=\beta$$，那么有$$f_n=(A+Bn)\alpha^n$$，其中$$A,B$$是另一些常数，并且$$\alpha$$必然存在。这种情况出现，当且仅当$$p\mid a^2+4b$$。$$A+Bn$$的阶是$$p$$(由于$$p$$是素数，这玩意是紧的)，$$\alpha^n$$则需要观察一下。因为$$a^2+4b\equiv 0$$，所以$$\displaystyle\left(\frac{a}{2}\right)^2\equiv -b$$，于是$$\operatorname{ord}_p(a)\leq 2\operatorname{ord}_p(-b)$$。一共是$$2p\operatorname{ord}_p(-b)$$。

**推论** 广义fib数列$$f_n=af_{n-1}\pm f_{n-2}$$，不妨称为$$a,\pm 1$$-fib数列，$$\pm$$取$$+$$时膜素数$$p$$的循环节不超过$$4p$$，取$$-$$时不超过$$2p$$。

**证明** 直接推论。

-----

**引理1** 对于任意常系数齐次线性递推定义的数列$$a$$，设$$a$$膜$$m$$的循环节是$$\pi(m)$$，那么对于素数幂$$p^k$$有$$\pi(p^k)\mid\pi(p)p^{k-1}$$。

**证明** 略，因为我不会。请路过的爷教教我/kel

**结论** fib数列$$f_0=0,f_1=1,f_n=f_{n-1}+f_{n-2}$$膜任意数$$m$$的循环节，设为$$\pi(m)$$，不超过$$6m$$。

**证明** 考虑$$\pi(m)=\mathop{\mathrm{lcm}}\limits_{p^k\parallel m}\pi(p^k)$$，而显然有$$\pi(p^k)\leq p^{k-1}\pi(p)$$。直接把前面的结论代入$$\operatorname{ord}_p(-b)=2$$。

当$$a=b=1$$时，第二种情况出现当且仅当$$p\equiv\pm 2\pmod{5}$$，第三种情况出现当且仅当$$p=5$$，而$$\pi(5)=20$$。同时我们没有讨论$$p=2$$的情况，容易知道$$a=b=1$$时$$\pi(2)=3$$。所以可以构造一下，最大值在$$m=2\cdot 5^k$$时取到，此时$$\pi(m)=6m$$，同时容易证明其它情况都有$$\pi(m)\leq 4m$$。

-----

要寻找任意广义fib数列的循环节，我们可以做到$$O(\sqrt{m})$$。上一个pr找到所有素因子，然后对于一个素因子$$p^k$$，我们再对检查一下，需要对一个$$O(p^2)$$的数跑pr，然后对每个因数做一次矩阵快速幂。总复杂度看起来是$$O(\sqrt{m}+d(m)\log m)$$，后者比较低阶可以扔了。

